---
title: Resumo da Semana 4
layout: post 
--- 

A situação ideal será trazer o yang (que tende a subir) para baixo e levar
o yin (que tende a descer) para cima. Com a prática cultivamos este
princípio sabendo que é da dinâmica que se estabelece entre estes dois
opostos que todas as manifestações podem acontecer. Se o yang continuar em
cima e o yin em baixo a tendência é a dispersão. Perdemos a oportunidade
de fazer nascer novas possibilidades: 64 segundo o I Ching, que não é mais
que um tratado sobre as diferentes dinâmicas que estas duas forças podem
gerar quando em contacto uma com a outra. 

Na nossa condição humana temos uma característica a nosso favor que nos
ajuda a trabalhar a noção de enraizamento do yang: a força da gravidade.
Para que possamos tirar o melhor proveito deste "peso" que vem do céu
é importante estabelecer uma boa relação dos pés com a Terra. Confiantes
de que a Terra nos suporta, os pés, através das terminações nervosas na
planta de cada um, levam a mensagem ao cérebro de que não estamos em risco
de desequilíbrio. Por sua vez, esta mensagem é transmitida do cérebro para
os músculos que começam a relaxar. Podemos então sentir as costas como uma
zona de conforto, por onde o yang desce até ao calcanhar, um apoio
e contrabalanço para que o yin possa também ele subir pela frente. 

Quando o yang desce os pés pressionam a Terra e naturalmente o movimento
contrário, de ascensão, surge. De forma orgânica, o corpo alinha-se entre
o Céu e a Terra, permitindo-nos uma vivência mais experiencial do yin e do
yang, ou seja, do movimento alinhado onde podemos ir buscar nutrição.
Deixa de ser uma fonte de desgaste. Verificámos este fenómeno na prática
quando focámos a atenção nos pés no movimento da tartaruga. Cada pé
alternadamente fazia subir o peso do corpo enquanto que os braços se
limitavam a subir e descer na vertical sem nos preocuparmos com os
círculos.  Pouco tempo depois, a partir do relaxamento das costas,
o movimento de rotação dos braços surge de forma espontânea como expressão
dessa tentativa física de manter sempre o equilíbrio. Sem esforço, sem
movimento mecânico, sem tentativas conceptuais.

Fica [a sugestão de
prática](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/semana4-6.pdf)
para as próximas duas semanas.

Leiam com atenção as sugestões dadas para o cultivo da intenção durante as duas
posturas propostas na página 2. 

Boas práticas a todos.

