---
title: As aulas começam esta semana
layout: post
---
Antes de mais muito obrigado por ter subscrito este curso de aulas de Zhan Zhuang Chi Kung.

Este email contém informação sobre a organização deste curso.

Comecemos pelos horários das aulas.

### Agenda

**Início das aulas**

- Dia 1 de Abril.

**Final das aulas** 

- Dia 25 de Junho.

**Interrupções** 

Terça dia 10 de Junho. 

### Horários 

**Terças**

- Das 11:00 às 12:15 - Instituto Macrobiótico de Portugal
- Das 18:45 às 20h  - Av. de Roma
 
Esta informação estará disponível para consulta em qualquer altura na página [principal da plataforma de ensino](http://b3avancadas.devagar.org) para caso de dúvidas referentes à agenda de aulas. 

Qualquer dúvida por favor contactem-me utilzando o email <lourencoazevedo@gmail.com> 

### Como se processam as aulas

Alguns dos participantes já estão familiarizados com o formato das aulas no entanto em todos os cursos existem ligeiras alterações.

Além das aulas regulares existe uma plataforma que dá apoio teórico ao material prático.

Ao longo dos vários cursos que tenho realizado procuro em cada bloco criar soluções que permita a todos os alunos ter acesso ao material publicado. 

Neste bloco todo o material publicado pode ser descarregado directamente a partir do email. Seguindo os links disponibilizados. 

O material de estudo é apresentado sobre forma de textos, vídeo, áudio ou imagens. 

Para comentar ou colocar dúvidas deverá seguir o link no final de cada email. será direccionado para uma página que no final permite colocar as suas dúvidas ou reflexões. 

Este material será enviado todas as quartas feiras. 

Os vídeos para alguns alunos tem sido menos directa a sua visualização no entanto na minha experiência não tem a ver com o material publicado mas sim com os programas que possuem para ler os ficheiros. 

Recomendo que instalem o programa [VLC](https://www.videolan.org/vlc/) este programa garantidamente permite ver todos os vídeos. Se não conseguem peçam ajuda a alguém com mais experiência ou enviem-me um email para procuramos a melhor formas de o fazer. 

### O tema deste curso

**Fortalecer o Sistema Muscular e Circulatório**

À semelhança das aulas regulares iremos explorar este tema utilizando para este fim um trabalho do segundo coração e das Oito Peças do Brocado. 

Uma excelente semana para todos. 