---
title: Resumo da Semana 5
layout: post
---
## 1

No treino que foi realizado estudamos o movimento de "agitar" mas que prefiro utilizar o termo em inglês shake.

Este movimento é por si só uma prática completa de aquecimento e um método eficaz de alinhamento e relaxamento de áreas que com a quietude e com o tempo de prática podem tornar-se pelos hábitos menos correctos tendencialmente mais rígidas. Essa rigidez torna-as mais insensíveis. Ou seja, a propriocepção fica afectada. 

O shake deve ser praticado pelo menos durante 5 minutos de forma suave escutando que partes do corpo se movem e as que têm mais dificuldade em que isso aconteça.

No início foquem-se em áreas como os ombros ou as mãos. Movem-se? A mão direita ou o ombro direito movem-se da mesma forma em relação ao esquerdo?

Quanto maior ou mais rápido for o shake embora mais eficaz de um ponto de vista circulatório existe menos eficácia do ponto de vista de sensações mais subtis como sentir se os órgãos internos se movem ou se estão de alguma forma tensos. 

Façam este exercício antes das posturas após o aquecimento e comecem com a postura do Wuji antes de passarem para outra postura.  

## 2

Um outro aspecto que foi focado no treino foi a utilização dos aquecimentos como ligação directa à pratica. 

E seguindo o esquema da [semana passada](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/avancadas/asemana4-6.pdf) existem duas práticas distintas: Uma que se destina ao trabalho da postura Madeira e alongar - Sextas, Terças, Quintas e outra que se destina a aprofundar o Shi li Água e postura Água - Sábado, Segunda e Quarta.

Assim no primeiro exemplo os três aquecimentos podem ser mais no sentido de alongar. Alongar as costas no primeiro aquecimento, a frente no segundo e alongar tendo a noção de um espaço desimpedido no terceiro aquecimento. 

No segundo exemplo - o da prática do Shi-li Água invistam na continuidade do movimento durante os três aquecimentos. Mesmo no terceiro mantenham a intenção contínua apesar da paragem.   

Assim os três aquecimentos transformam-se efectivamente num treino mais profundo e directamente associado ao treino da quietude. 

Movimento e quietude complementam-se assim.

Boas práticas a todos!