---
layout: post
title: Resumo da semana 6
---

Esta última aula foi um aprofundar da relação da Terra com a Água. 

A Àgua tem a uma relação directa com os Rins e com a Energia Vital
enquanto a Terra tem uma relação directa com o sistema digestivo. 

George Ohsawa que criou a Macrobiótica como hoje a conhecemos dizia que
a forma como nos alimentamos está directamente relacionada com o nosso
sonho. 

Na relação dos cinco elementos a Terra "controla a água". Essa relação
pode ser vista mais como uma relação de organização. Tal como num rio se
as margens estiverem bem planeadas o rio flui e mesmo em tempos de
enchente não transborda. O rio pode assim seguir o seu curso de forma
orientada. 

Quando a Terra não suporta o rio desta forma podem acontecer duas
situações. Uma a água transbordar, outra a água ficar ensopada em terra
e resultar em lama ou estagnação. 

Se o que ingerimos é de facto nutritivo pode auxiliar a que a nossa
energia vital se expresse no sentido dos nossos sonhos - na direcção do
nosso rio. Se por outro lado o que comemos cria um excesso de trabalho no
nosso sistema digestivo então temos uma situação em que embora possa
existir vontade para realizar ou mudar algo nas nossas vidas esse
movimento não acontece, porque a água estagnou no meio e tanta Terra. 

Partindo assim da postura Terra podemos criar esta estrutura de contacto
com o solo. Posturas como a postura Água ou a postura Terra Yang requerem
um contacto efectivo com a Terra. Só assim é possível encontrar conforto
nesta prática. 

Se não permitirmos que a Terra (pelo relaxamento) cumpra a sua função
estas posturas criam mais tensão estrutural que efectivamente
desbloqueiam. Assim um primeiro passo antes de abordar estas duas posturas
mais exigentes é um relaxamento efectivo numa postura menos desafiante.
Ficamos o tempo que for necessário para aprendermos no corpo este
contacto. A postura do Wuji pode também ser indicada para desenvolver esta
sensação. 

Depois disso escolher uma postura - Água ou Terra Yang e ficar apenas
enquanto se sente o relaxamento. Ambas têm um ponto em comum os cotovelos
têm de relaxar para passar o suporte da parte superior dos ombros para os
balões debaixo dos ombros. 

Este é um terreno de pura investigação. Tal como quem navega em alto mar
confia no farol. Para quem pratica Zhan Zuang Chi Kung é o relaxamento.
E a avaliação de cada um de vós no final do treino como se sentem. Se
embora com dores musculares tocaram o relaxamento é por ai. Para alguns
poderá ser demasiado 5 minutos. Reduzam para 3 e terminem o treino com
a sensação de relaxamento ou de compreensão do que não é tensão excessiva
que viveram.

A outra proposta foi o passo água com as mãos na posição Terra. Existem
duas formas de executar este passo. Ou de forma contínua, ou de forma
a sentir cada uma das posturas chaves desse mesmo passo. 

Ficam dois vídeos que auxiliam a entender melhor este passo.

[Passo a passo utilizando posturas
chave.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/exercicios/passo-terra-ex1.mp4)

Sugiro que fiquem pelo menos 30 segundos em cada um dos passos.

[Passo de forma
contínua](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/exercicios/passo-terra-ex2.mp4). 

Lembrem-se que neste exercício o importante é que sintam as costas e o seu
contacto efectivo com a terra assim como no Shi li - A tartaruga nada em
mar profundo. O contacto da Terra deve estar presente e é constantemente
testado a cada momento também.

Este material está incluído na sugestão de prática para as próximas [duas
semanas.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/semana6-8.pdf)

Boas investigações.
