---
title: As aulas vão começar!!!
layout: post
---
Antes de mais muito obrigado por ter subscrito este curso de aulas de Zhan Zhuang Chi Kung.

Este email contém informação importante para o resto do curso de forma que é importante que o guarde.

Comecemos pelos horários das aulas.

### Agenda

**Início das aulas**

- Dia 7 de Janeiro 

**Final das aulas** 

- Dia 18 de Março

**Interrupções** 

- Carnaval dia 4 de Março

**Observações**

- As aulas que se realizam na semana de 28 a 30 de Janeiro vão ser leccionadas pela Sílvia Romão por ausência minha devido a estar leccionar aulas no Pais Basco. 

### Horários 

**Terças**

- Das 11:00 às 12:15 - Instituto Macrobiótico de Portugal
- Das 18:45 às 20h  - Av. de Roma

### Práticas ao Sábado

- 18 de Janeiro - Prática Zero destinada a alunos que queiram tomar um primeiro contacto com o Zhan Zhuang Chi Kung ou desejem aprofundar as bases onde esta prática assenta.

- 15 de Fevereiro - Respiração no Zhan Zhuang Chi Kung

- 15 de Março - Alongar e preparação para a Primavera 

### Workshop anual com Peter Den Dekker 

- Este ano realiza-se a 25, 26 e 27 de Abril - Em breve mais informação sobre este seminário. 

### Como se processam as aulas

Alguns dos participantes já estão familiarizados com o formato das aulas no entanto em todos os cursos existem ligeiras alterações.

Além das aulas regulares existe uma plataforma que dá apoio teórico ao material prático.

Ao longo dos vários cursos que tenho realizado procuro em cada bloco criar soluções que permita a todos os alunos ter acesso ao material publicado. 

Neste bloco todo o material publicado pode ser descarregado directamente a partir do email. Seguindo os links disponibilizados. 

O material de estudo é apresentado sobre forma de textos, vídeo, áudio ou imagens. 

Para comentar ou colocar dúvidas deverá seguir o link no final de cada email. será direccionado para uma página que no final permite colocar as suas dúvidas ou reflexões. 

Este material será enviado todas as quartas feiras. 

Os vídeos para alguns alunos tem sido menos directa a sua visualização no entanto na minha experiência não tem a ver com o material publicado mas sim com os programas que possuem para ler os ficheiros. 

Recomendo que instalem o programa [VLC](https://www.videolan.org/vlc/) este programa garantidamente permite ver todos os vídeos. Se não conseguem peçam ajuda a alguém com mais experiência ou enviem-me um email para procuramos a melhor formas de o fazer. 

### O tema deste curso

**O conceito das costas nos diversos níveis do Zhan Zhuang Chi Kung**

Vamos explorar o temas das costas quer nas posturas, posturas laterais, shi-li e passos como forma de entender o potencial que esta área encerra na prática do Chi Kung.

Esta informação estará disponível para consulta em qualquer altura na página [principal da plataforma de ensino](http://avancadas.devagar.org) e para que consultem no caso de dúvidas referentes à agenda de aulas. 

### Primeira sugestão antes do inicio das aulas. 

Convido-vos a [seguir esta ligação](http://avancadas.devagar.org/2014/01/04/avinicio.html) e no final da página partilharem a vossa motivação para estas próximas semanas de aulas. 

A motivação pode passar por responder a uma destas perguntas:

+ O que gostariam de aprender?

+ O que gostariam de aprofundar?

+ O que atitude gostariam que o treino ajudasse a criar?

+ Ou pode ser apenas uma palavra que expresse aquilo que desejam criar. 

Depois escrevam-na em algum lugar que possam facilmente aceder e usem-na todos os dias como mantra para criar a motivação necessária para o vosso treino.

Observem como esta motivação inicial se vai transformando e ficando mais clara. 

Fica o desafio. 

Um excelente fim de semana para todos. 