---
title: Resumo da Semana 8
layout: post
---
Continuamos o estudo dos Meridianos Yin Wei Mai e Yang Wei Mai. 

Nos clássicos é referido que se o Yin Wei Mai se encontra em deficiência existe a sensação de que não temos capacidade de nos suportar a nós mesmos ao mesmo tempo que a mente se encontra "empastelada".

No caso do Yang Wei Mai existe a falta de propósito.

Estes dois aspectos podem surgir em simultâneo em situações de extrema debilidade. 

Um bom Yin é saber que independentemente das situações que possam surgir existe um suporte ou uma raiz em que é possível repousar e confiar.

O um bom Yang significa que o propósito de vida se mantém. Ás vezes mais aceso outras vezes mais calmo mas existe um fio condutor em que podemos orientar a nossa presença no mundo. 

O fio condutor ou o suporte que possa ser sentido não está relacionado com exterior ou com a aquisição de algo que "vem de fora", mas sim com o alinhamento interno que é desenvolvido por cada praticante.

Estudamos no resumo anterior que as posturas Yin criam as estrutura e as Yang o propósito.

Que as Yin podem ser praticadas com os olhos abertos ou fechados e as Yang são praticadas com os olhos abertos. 

Regular o Yin ou Yang na prática está relacionado com a vontade de explorar o desconhecido. 

Alguém que tem uma tendência para a estrutura oferece resistência a práticas mais Yang. 

Enquanto praticantes mais habituados aos movimentos externos lidam com mais dificuldade com as postura menos funcionais. 

Qual é o vosso desafio?

## A Intenção

A intenção cria a semente do movimento original que depois se manifesta em movimento efectivo. Ou seja, numa postura lateral é possível ter uma atitude mais Yang e isso define num movimento real qual é a natureza desse movimento. 

Exemplos de atitudes mais Yang durante a prática que passa pela criação de alguns ajustes físicos.

Maior abertura dos olhos
Visão mais focada e menos periférica
Abertura e maior expressividade no dedos

A criação da atitude mais Yin refere-se ao oposto dos exemplos acima

Olhar mais relaxado
Visão mais periférica
Menor abertura e menos expressividade nos dedos

No Shi-li, Yin e Yang são combinados e podemos explora estrutura e propósito alternadamente.

**Sugestão:** Explorem a mudança de atitude apenas pela intenção durante as posturas. Sintam como isso altera o vosso sistema nervoso e disposição. 

## Circulação

Quando a prática dá os primeiros passos recomenda-se que depois das posturas seja criado o movimento para activara a circulação. 

O Passo da Saúde ou Balançar os Braços em frente ao corpo tornam-se alternativas possíveis.  

No entanto, à medida que o treino avança e o Shi-li consegue integrar mais elementos tornando-se um movimento mais próximo de utilizar totalidade do corpo, é este o tipo de prática é mais adequado.

Enquanto no primeiro exemplo estamos a utilizar o recurso ao Dao Yin (movimentos que activam circulação pelo movimento dos braços e das pernas) no segundo estamos a utilizar o Shi-li que faz parte do Zhan Zhuang Chi Kung e está energéticamente relacionado com o que praticamos.

## Passos e Shi-li

Quando se define uma arte interna define-se que os movimentos que são utilizados estão integrados com todo o corpo. 

Nos passos em combinação com o Shi-li é este o desafio que é pedido - que a cada movimento exista força de tracção para poder ser desenvolvido movimento eficaz. 

No dia a dia deparamo-nos com este desafio. Quando caminhamos, abrimos portas, subimos escadas...

O corpo ajusta inconscientemente. Estes ajustes podem quanto mais longe estão do eixo consumir mais ou menos energia. Ás vezes o ajuste não acontece e existem lesões, cansaço ao fim do dia ou quedas. 

A prática dos passos em combinação com o Shi-li permite a criação de um novo vocabulário que inconscientemente é incluído no nosso dia a dia. 

## A Vaca Olha a Lua

É o movimento que estamos a estudar e que faz parte das Oito Peças do Brocado.

Este movimento explora o conceito de estrutura e propósito. 

**A Estrutura** pode ser observada como os alicerces do corpo. É onde este assenta e que o permite criar e desenvolver-se no mundo. 

**O Propósito** é o que nos move. É a intenção e movimento na direcção do nosso Sonho. Pode ser também o propósito de realizar pequenas tarefas e manter-se focado nos objectivos definidos. 

Nas posturas de Zhan Zhuang fortalecemos a estrutura. Quando iniciamos a prática é comum a nossa estrutura ter "furos" por onde a energia se escapa ou locais por onde a circulação não se efectua. As posturas e as suas diferentes variantes ajudam a tornar o nosso sistema mais equilibrado no que diz respeito a trocas com o interior e exterior. 

Em combinação com as posturas existe os movimentos que nos projectam no espaço que levam o nosso centro para além das fronteiras que habitualmente definimos para nós no dia a dia. 

Esses movimentos criam propósito, utilizam uma intenção mais externa. O seu desfio é que a estrutura não se perca e que se mantenha. Nas anteriores peças do brocado observamos que por exemplo os pés devem estar bem assentes na terra ou as costas não devem desenvolver tensão quando alongamos. 

No quarto movimento a **Vaca Olha a Lua** levamos a estrutura à esquerda e à direita criando uma torção da coluna que activa toda a sua circulação. 

Este propósito serve-nos de indicador até onde devemos alongar em torção. É fácil que durante o movimento o alongamento se torne excessivo e o balão que inicialmente é criado em frente ao peito perca o seu formato e consequentemente a sua estrutura. 

Comecem com uma rotação do tronco pequena e consciente. Utilizem caso seja possível um espelho para criarem a noção da rotação e do alongamento sem perca da estrutura. 

Depois de estabilizada a estrutura gradualmente incluam a rotação do pescoço que permite alongar tecidos mais profundos do tronco e da coluna.   

[Este exercício pode ser descarregado aqui][https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/bdj4.mp4].

Boas práticas a todos. 