---
layout: post
title: Resumo da semana 9
---

Esta semana foi o retorno a um tema que tinha já sido abordado no início deste bloco - A ligação do tronco às pernas. 

O ser humano está sujeito a duas forças a força da Terra e do Céu. 

No ocidente estas forças são vistas como antagonistas e no oriente como complementares. Este antagonismo reflecte-se na postura (que também pode ser observada nos habitante do oriente) especialmente nas costas que arqueiam ou no sacro que roda. Como no caso das mulheres que utilizam saltos altos. 

Uma postura assim leva a uma interrupção deste fluxo energético e leva a desenvolver capacidades quer físicas quer mentais que não se complementam criando várias caixas ou mundos. 

+ O que fazemos e o que somos são actividades diferentes.

+ O que pensamos e o que realizamos são apresentados de forma dispare. 

No meio destas duas forças encontramos o dantien que faz de ponte. Esta ponte é activada não pela tensão mas pelo relaxamento.

Ou seja, para o praticante de Chi Kung é mais destruir a ponte que já lá existe que propriamente construir uma nova.

Essa ponte são as tensões acumuladas nos tecidos musculares, orgãos e fasca que resultam de posturas e emoções mantidas durante um período de tempo largo.  
Nas posturas nós temos uma oportunidade de rever estas ligação e relaxar esta área cada vez que praticamos. 

Recomendo que escolham uma postura fácil na aula praticamos o [Wuji frontal](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/exercicios/postura-wuji-frontal.jpg)

Esta ligação é melhor encontrada quando estamos em quietude mas poderá ser testada também no passo água ou num outro passo lento como o passo taoísta ou mesmo o [passo madeira que estudamos no passado bloco,](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/passo-madeira-n2.flv) que se situa entre um passo e um shi-li frontal. 

Em relação à respiração é importante não forçar mas procurar os espaço para ela poder enraizar e se acomodar quer na quietude quer movimento. 

Na prática da postura da árvores temos os três ingredientes principais. Postura, Shi li e Passos. 

Numa perspectiva de treino mais experiente, movimento e quietude devem estar presentes durante o treino. 

Depois de um aquecimento simples uma postura deve ser assumida durante o tempo disponível guardando pelo menos 5 minutos para um shi-li ou passo no final.

Podemos encontrar em algumas situações discrepâncias educativas. Por exemplo posso estar muito confortável na postura mas quando inicio um shi-li tenho de realinhar os pés. O seja o movimento e a quietude não estão em sintonia. 

O treino para os próximos dias até ao inicio das aulas é uma treino que reúne todo o material e que ao mesmo tempo vos pede para criarem o vosso treino com o material que aprenderam durante este bloco. 

Fica a sugestão neste [link.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/semana9-10.pdf) 

Como referido na aula fica o [vídeo de levantamento de pedras na Índia.](https://www.youtube.com/watch?v=dnKZY2tgSqs) 

Atenção à escuta que cada um faz e ao ajustes subtis à pedra. 

Aos 6.20 minutos alguém consegue com sucesso completar o levantamento.

Boas práticas para todos.   
