---
title: Resumo da Semana 2
layout: post
---
Nesta aula foi adicionado mais material ao estudo do Chong Mai.

O ponto que foi focado foi o ponto [30 do estômago](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/avancadas/30e.jpg)

Este é um dos pontos que nos permite interagir com este meridiano. 

No Chi Kung interage-se com os pontos como um diálogo que durante a prática estabelecemos com o nosso corpo.

Neste processo encontramos desafios vários como a falta de concentração ou a incapacidade de aceder ao ponto ou área de forma física. 

Existe a vontade de relaxar alguma parte do corpo específica mas quando a relaxamos momentos depois volta a ficar tensa. 

No entanto podemos utilizar pontos chave que actuam sobre um determinado número de aspectos como o 4BP ou neste caso o 30E.

Assim ao acedermos a este ponto actuamos sobre uma série deles. Quase como dois em um. Ou vários em um.

Os três aquecimentos são uma prática que podemos utilizar para relaxar esta área.

Situado na prega que é criada quando executamos o movimento de subida e descida ou na prega que se torna protuberante quando faço a rotação da anca, esta área é assim activada numa primeira fase dos aquecimentos. 

No terceiro aquecimento é com o relaxar dos ombros e quando as mãos tocam as pernas que sentimos o alinhamento do corpo em relação à terra ou sentimos apenas os pés a tocar no solo e como conseguimos relaxar para esta área.

### 1

Dediquem tempo suficiente aos 3 aquecimentos para sentirem nos vários exercícios o que acontece ao 30E.  

Tornando assim este conjunto de exercícios um exercício de alinhamento. 

Aquecer no Chi Kung significa Centrar, Chegar. 

Preparar o corpo a partir do centro para podermos desenvolver a nossa prática. 

### 2

Um outro aspecto que foi tomado em conta foi a movimentação deste ponto durante a mudança de postura do Wu Ji para a postura de suportar o balão em frente ao dantien. 

O que acontece quando levanto as mãos do Wuji para a Postura Madeira ao nível deste ponto? 

Ou por outras palavras como o meu centro se altera quando mudo de posturas. 

Todas as mudanças de postura afectam o nosso centro e consequentemente o nosso equilíbrio. 

Nestas últimas aulas temos aprendido de onde elas surgem ou seja, do centro, do nosso eixo interno que se manifesta quer no 4BP mas também especificamente no 30E. 

Esta área está relacionada intimamente com a zona lombar e os micro ajustamentos nesta área auxiliam a que as costas se mantenham saudáveis e alinhadas durante as acções que criamos durante os nossos dias. 

### 3

Mantenham-se de pé na postura do Wuji e mudem para a postura madeira. Observem como a área da anca ajusta com o movimento do erguer dos braços. 

Pratiquem as vezes que for necessárias até sentirem que efectivamente este movimento surge de dentro como na pequena dança e não de fora ou que seja provocado. 

### 4

A última proposta de treino passa pelas Oito Peças e pelo primeiro alongamento.

Que deve ser mantido pelo menos durante 3 respirações. 

Observando a área do 30E e do 4BP como ele se move durante todo o exercício. 

A [sugestão de prática](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/avancadas/asemana2-4.pdf) para que nas próximas duas semanas contempla esta exploração.






