---
layout: post
title: Resumo da semana 7
---

Na última aula estivemos à procura de formas de conectar melhor o nosso
corpo durante a prática. 

Na filosofia oriental o corpo é o terreno para todas as experiências
e é a partir do corpo que as experiências ou ideias mentais podem ou não
podem evoluir. 

Podemos muitas observar como alguém que se torna bilionário em pouco tempo
em poucos anos perde toda a fortuna. A estrutura corporal não estava
preparada para tal mudança na sua vida.

Ainda hoje em certas culturas os shamans preparam o corpo com exercícios
físicos às vezes um ano antes de ingerirem substâncias que lhes permitem
observar a realidade de uma outra forma. Esta prática destina-se para
quando "voltam" à terra terem capacidade de integrar da melhor forma as
experiências que foram vividas durante essa "viagem".

Assim o convite da última aula foi bastante focado em postura metal passo
água. De manhã houve ainda tempo para um trabalho a pares como forma de
testar esta ligação. 

Esta ligação pode ser aumentada com a visualização durante a prática de
que os ossos estão todos empilhados um em cima do outro começando pelos
pés e viajando até à cabeça. 

Sentir primeiro o contacto com a terra e que gradualmente os ossos estão
conectados e empilhados um em cima do outro até à última vértebra
cervical. 

Uma outra possibilidade é durante a prática quando decidimos relaxar os
ombros não relaxar apenas os ombros mas procurar todas as outras partes do
nosso corpo que podem relaxar. 

Assim eu procuro que a partir de um ponto eu relaxo todo o corpo. Qualquer
movimento que faça procuro esta sensação no corpo. Onde é que relaxa mais.
Onde é que quando eu mexo um dedo cria movimento de relaxamento ou de
atenção no corpo. 

Como diria o Mestre Li - Mexe 1 mexe tudo. 

Este é o princípio incorporado de que está tudo conectado. Existem as
histórias tradicionais de quando um desejo é pedido uma parte é ignorada
causando mais dano que benefício. 

No caso do rei midas que queria que tudo o que tocasse se transformasse em
ouro deixou de poder alimentar-se pois cada vez que tocava num alimento
este transformava-se também em ouro. 

Assim durante esta semana incluam esta ideia na vossa prática. De que
quando relaxarem uma parte do corpo relaxem todo o corpo. 

Tal qual como no passo que estivemos a estudar todo o corpo se move de
forma a que também aqui não existam tensões excessivas. Mas todo o corpo
se move.

Como sugestão de prátia diária experimentem andar na rua e sentirem que
toso o corpo se move. desde o balançar dos braços à coluna vertebral. 

Um exercício que foi introduzido foi um exercício que se chama parede de
fogo. 

E a ideia é de conectar todo o corpo como um todo. 

Iniciamos este exercício ficando a cerca de 30 cm de uma parede.

Damos um passo para trás com o pé esquerdo. Tal como na imagem. 

![parede de
fogo](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/paredefogo.jpg)

Colocamos ambos os dedos na parede ao nível do ombros.

![dedos](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/dedos.jpg)

Os dedos ficam curvados como se abraçassem uma taça de arroz. 

Gradualmente transfiram o peso do vosso corpo para os dedos. Desta forma
tiramos o peso do pé da frente e o corpo fica apenas sustentado pelos
dedos e o pé de trás. 

Levantar o pé da frente ligeiramente do solo e ficar durante 1 a 3 minutos
alternando depois para a outra perna.

Durante a prática da postura procurem a relação entre a perna de trás e os
dedos e da ligação que existe entre eles e que passa pelo corpo.  

Depois de praticado este exercício é bom voltar nem que seja por um par de
minutos a uma das posturas e sentir a ligação do corpo ou praticar um
shi-li.

Desejo-vos uma semana cheia de boas práticas.  

