---
title: Resumo da Semana 3
layout: post 
--- 

Na última aula abordamos o tema das costas aplicada às duas posturas água
e fogo e a sua relação com os trigramas céu/terra, fogo/água.

Começamos no wuji com a noção que o balançar para trás leva o peso mais
para o exterior do pé assim como o balançar para a frente leva o peso para
a parte mais interna dos pés.  

Esta ideia faz mais sentido quando complementada com a intenção de estar
mergulhado numa piscina com a água pelo peito e que esse balançar provoca
essa deslocação do peso de fora para dentro dos pés.

Recorrendo à teoria da Medicina Tradicional Chinesa a parte mais externa
é a yang enquanto a parte mais interna yin. Neste movimento suave de
oscilação quando o peso do corpo se encontra mais na parte posterior do pé
o peso repousa na parte externa e serve de ponto de enraizamento do yang.
Ou seja, é aqui que o yang pode descer e enraizar. Nomeadamente
o meridiano da bexiga que é o que percorre toda a coluna vertebral ao
longo das costas. Assim as costas têm para onde relaxar. Da mesma forma
quando vamos à frente e o peso está apoiado sobre a parte de dentro do pé
o yin ascende. 

Cria-se assim o movimento ideal descrito nos clássicos de que o yang deve
descer do céu e o yin ascender da terra.

O ideal seria termos sempre os pés quentes (yang) e a cabeça fresca (yin).

Esta ideia deve ser procurada em todas as posturas. Criando assim dinâmica
na prática da quietude. 

Mesmo em posturas mais desafiantes como a postura água ou fogo. Se nestas
posturas não conseguimos criar este movimento mesmo sendo ele pequeno
significa que existe tensão. Uma das formas de procurar este balançar
é praticar estas posturas de forma menos baixa. Ou seja com menos flexão
do gua.

Nestas duas posturas é importante ter em conta que para praticarmos
a postura água significa que deve existir fogo. Ou seja, a cabeça não deve
estar baixa ou o corpo demasiado inclinado para a frente.

Na postura fogo deverá existir água. Ou seja, as costas devem estar bem
presentes e não arqueadas para a frente. 

Vale a pena reflectir que todas as posturas têm este princípio pois serão
sempre mais água ou fogo e necessitam do equilíbrio de um destes
elementos. 

Se este  equilíbrio pode ser regulado pela posição das costas e estando as
costas ligadas ao centro então a regulação da nossa água e do nosso fogo
passa pela regulação do nosso centro.

O exercício de sentar é um bom exemplo dessa ideia mas em movimento. Aqui
a proposta foi a de ligar este exercício ao shi-li terra conhecido também
pelo movimento da tartaruga que nada em mar profundo. 

No vídeo desta semana é mostrado este movimento nas suas várias fases.
Simples e mais elaborada. A forma elaborada requer alguma prática de
coordenação. Por isso foram incluídos o  movimento das pernas
e o movimento dos braços em separado antes de o englobarmos no todo em que
pernas e braços se movem em simultâneo.

Invistam se existem dúvidas no movimentos simples e mais tarde no
movimento integrado. 

Durante este bloco vamos explorar melhor este movimento. Lembrem-se do
nome: "tartaruga", significa o simbolismo da tartaruga que está ligado aos
Rins que por sua vez está ligado às costas. 

[Fica o vídeo para
exploração.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/exercicios/ex-shi-li-terra.m4v) 

Resta-me desejar-vos boa práticas a todos.

