---
title: Resumo da Semana 8
layout: post
---
O último treino esteve relacionado com o par de meridianos extraordinários Yin Wei e Yang Wei.

Estes meridianos estão relacionados com a ligação entre a parte interna e externa do corpo. 

Wei significa fora/estrangeiro estes dois vasos estão relacionados com a ligação ao exterior nomeadamente com o sistema imune. 

Nas posturas pode ser activado com a noção do balão interno e externo. 

No balão interno nutrimos o Yin Wei e no externo nutrimos o Yang Wei. 

O balão interno suporta a força de fora e o externo a de dentro - É mesmo assim não existe um erro na escrita :) .

O Yin torna-se algo mais importante de ser nutrido e é parte integrante desta prática segundo esta linhagem. 

Quando abraçamos as posturas paralelas estamos a nutrir um aspecto mais Yin, historicamente tudo leva a crer que estas posturas fossem praticadas de olhos fechados nutrindo ainda mais o Yin e a introspecção. As posturas Yang que se praticam na postura paralela seriam praticadas de olhos abertos e nutrem mais o Yang embora uma raiz Yin se mantenha presente. 

Estas posturas podem ser vistas como posturas de fortalecimento ou de transição a nível de mentalidade paras as postura laterais. 

Quando mudamos para estas posturas o Yang fica mais activo. São praticadas de olhos abertos porque o seu objectivo é acção. 

Temos assim uma abordagem para ambas as polaridades. 

+ Paralelas Yin 
+ Laterais Yang

O paradigma da utilização do Yang é que este deve ter uma raiz forte no Yin. 

Como temos observado no Shi-li os movimentos dos braços não devem levar a um levantar dos ombros mas sim a que estes estejam firmemente enraizados na estrutura. 

As posturas laterais sendo mais Yang podem provocar mais tensões se o Yin não está treinado. 

Como praticantes com mais experiência o caminho é em parte vosso no vosso treino individual. Aos praticantes com menos tempo de treino as propostas são sempre seguras - façam o que fizerem, existe uma rotina que permite o fortalecimento do Yin. 

Nas posturas laterais e no Shi-li as propostas nem sempre são as mais relaxantes e nutritivas mas é importante reconhecer a tensão durante a vossa prática individual e criar a regulação destes dois sistemas.

Na vossa prática individual nem todos os treinos significam posturas laterais. 

Em certas ocasiões pode suceder que depois de um treino de posturas laterais alguns dias passem até regressarem a elas de forma natural. 

Nem são posturas que devam ser trabalhadas em esforço ou só porque sim. 

Devem ser trabalhadas ao vosso ritmo de acordo com a vossa condição. Pouco a pouco construindo uma base mais estável.  

Passar das posturas paralelas para as laterais é voltar a perder o Touro ou voltar a lutar com o Touro. 

[A proposta para esta semana](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/avancadas/asemana8-10.pdf) é que integrem o Shi-Li de empurrar e puxar no vosso treino. Ou na quietude de encontrar o balão interno e externo. 

Estudando a alternância do fora e dentro. 

É importante referir que o sistema imune só é fortalecido e activado quando existe um enraizamento. 

Como investigação procurem a tracção necessária quer sobre forma "fixa" com o Shi-li lateral quer sobre forma dinâmica com a utilização do passo Terra alternado/combinado com o Shi-li. 

Boas práticas a todos. 