---
layout: post
title: Resumo da semana 8
---

Nesta semana abordamos o tema dos cinco elementos nas posturas.
Compreender uma postura sobre a suas qualidades pode beneficiar com
o conhecimento dos cinco elementos.

Este é um bom exemplo da máxima oriental - "Pratica e depois aprende
a teoria."

Seria bastante interessante explicar estas noções aos alunos regulares,
e continua a ser possível faze-lo mas a sua compreensão será sempre a um
nível teórico e intelectual em vez de se tratar de uma compreensão em que
o corpo está envolvido. 

Esta questão passa-se com outras áreas do conhecimento oriental como
a alimentação ou com o estudo da filosofia oriental. 

Quem inicia as suas aventuras culinárias entende que não consegue
a alimentação perfeita numa tarde ou fim de semana e que efectivamente
leva anos para que os açucares estabilizem depois de anos a fio de
excessos alimentares e até que o corpo encontre nesta nova linguagem
repouso e não agitação. Que as formas de olhar para o frigorífico quando
abrimos a porta sejam diferentes de quando a nossa atenção estava
investida numa alimentação diferente. 

Quem já tentou colocar alguns aspectos da filosofia oriental em prática
entendeu também que é algo que resulta da tentativa erro e procura da
nossa identidade nesse universo. 

Em relação aos cinco elementos a [tabela com as
correspondências](http://auriculo2008.blogspot.pt/2008/08/tabela-dos-cinco-elementos.html)
auxilia de certo a uma imagem mental das correspondências de cada elemento
ou transformação mas a sua compreensão torna-se o trabalho de uma vida. 

As posturas da árvore são uma integração recente do prof. Yu neste sistema
posteriormente aprofundadas pelo Mestre Lam aplicando-as também ao Feng
Shui e ao desenvolvimento do que ele chama a prática dos círculos
terapêuticos.

No entanto, para esta compreensão ser eficaz existe a necessidade de as
posturas já se encontrarem no corpo. Ou pelo menos confortavelmente
conseguirmos permanecer em qualquer uma das posturas por cinco ou mais
minutos. 

Assim convido-vos a praticar as várias posturas na seguinte sequência
ajudando assim a compreender melhor cada uma delas.

Iniciem na postura Madeira.

A energia Madeira tem como característica a energia ascendente. As palmas
das mãos devem apontar aos olhos ou à zona torácica inferior. Depois do
elemento Madeira segue o elemento Fogo, assim o olhar deve manter-se
periférico e expansivo. Preparando assim para a postura Fogo. Não esquecer
o papel das costas presentes no elemento anterior - água. Toda esta
intenção na periferia pode criar tensão na área lombar. E devemos procurar
ai o conforto da postura. 

Segue-se a postura Fogo que tem uma energia expansiva. As mãos mantêm-se
à altura da face como se estivessem a proteger a cara do sol. Esta postura
leva a uma descida em direcção à Terra pela flexão das pernas. Terra
é o próximo elemento que se prepara para surgir. O contacto com este
elemento é essencial para que seja possível relaxar na parte superior do
corpo. Lembrem-se que o fogo é expansivo. Procurem esta expansividade nas
articulações do ombro que têm tendência a ficar tensas porque adoptam uma
direcção. Geralmente para cima. (Esta postura pode ser mantida menos tempo
que as outras se estão a começar a descobri-la. 

Na postura Terra que tem uma energia descendente deve utilizar a energia
anterior fogo para não se tornar demasiado descendente. Quando falta fogo
na digestão sente-se sono após as refeições dizem os clássicos. No entanto
ao mesmo tempo esta energia descendente impede que a respiração (Metal)
suba e ascenda e ajuda a uma respiração mais profunda. As mãos
encontram-se como a tampa de uma panela que não levanta sobre a pressão.
Isso cria a raiz da respiração. A respiração deve ser de baixo para cima
e não de cima para baixo. Ou seja, o abdómen enche primeiro e vai
expandindo de baixo para cima. Pressão e energia contrativa são
características da energia metal. Esta é a pressão que encontramos na
mudança de estação do Verão para o Outono. Voltar ao interior. Aqui entre
o Fogo expansivo e o Metal contractivo temos a Terra que auxilia esta
contracção. Por isso é importante nesta postura procurar também dosear
a contracção como a expansividade do fogo não esquecendo de olhar em
frente e a leveza da prática. 

Segue-se a postura Metal que lida com a respiração. Se foi feito
o trabalho de contracção anterior a respiração aqui é fácil. Se nos
movemos directamente do fogo para o metal "o choque" é maior. Utilizamos
para nos auxiliar na respiração o contacto com a postura seguinte a Água
que é fluída e evita tensão excessiva. Ao mesmo tempo aprendemos
a importância das costas (Água) na respiração que a postura Metal
representa. A Terra continua lá para auxiliar os cotovelos a estarem
enraizados e não erguerem com as tensões. 

Chegados ao elemento Água beneficiamos da contração do metal que nos ajuda
a manter uma atitude correcta durante a postura. Embora o Rim represente
a força de vontade é o Metal que lhe "injecta" a atitude correcta para que
a energia vital seja direccionada na direcção do desenvolvimento de cada
um sem lesar o que nos cerca. Fisicamente está relacionada com
a capacidade de respirar de forma livre durante a postura. Sem respiração,
sem que esta esteja bem enraizada a postura água torna-se uma postura de
poder como a força excessiva do rim sem a componente da rectidão imprimida
pelo Pulmão. E ficamos cansados rapidamente. Aqui a energia Madeira
manifesta-se mantendo olhar em frente e o sentimento da energia que começa
a ascender.  Rectidão, foco e força de vontade são materiais que se tornam
pesados com facilidade a energia da Madeira é a energia leve e ascendente
da criança que cria a complementariedade.  

E assim fechamos o ciclo. 

Como proposta de treino recomendo a passagem por cada uma destas posturas
depois de ler este texto lendo-o depois de movo no final. 

Procurem o vosso próprio entendimento de cada uma das posturas. 

Estes são os ingredientes - Boas experiências culinárias. As dúvidas são
aceites mas só depois de pelo menos uma semana de prática. :)

Fica a [proposta de
treino](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/avancadas/semana8-9.pdf)
para estas duas semanas que incluí esta exploração.

